
“任脚下响着沉重的铁镣，任你把皮鞭举得高高，我不需要什么“自白”，哪怕胸口对着带血的刺刀！人，不能低下高贵的头，只有怕死鬼才乞求“自由”；毒刑拷打算得了什么？死亡也无法叫我开口！对着死亡我放声大笑，魔鬼的宫殿在笑声中动摇；这就是我一个共产党员的“自白”，高唱凯歌埋葬蒋家王朝。”这首出自罗广斌、杨益言小说《红岩》中的《我的“自白书”》一诗，是年轻的共产党员、革命烈士陈然（《红岩》中成岗的现实原型）面对敌人的严刑拷打和死亡威胁在狱中留下的著名诗篇。1949年10月28日，陈然被国民党特务杀害，牺牲时年仅26岁，他以自己的生命履行了对党的庄严誓言：“只要还有一口气，就要为革命斗争到底！”半个多世纪匆匆过去了，然而站在新世纪的开端，我们蓦然回首，诗歌孕育的那种激情澎湃的豪情依旧未变，它随着涛声拍打着岸边的礁石，荡起涟漪翩翩。
小说以解放前夕“重庆中美合作所集中营”敌我斗争为主线，展开了对当时国统区阶级斗争全貌的描写。全书通过三条斗争线索(集中营的狱中斗争、重庆城内的学生运动和地下工作、农村根据地的武装斗争)、联系广阔的社会背景，形成纷繁的斗争场面；同时又用川东地下党机关报《挺进报》的斗争情节把这三条斗争线索联结起来，汇聚到狱中斗争上，集中描写革命者为迎接全国解放，挫败敌人垂死挣扎而进行的最后决战。作者以一定的广度和深度再现了国民党统治行将覆灭、解放战争走向全国胜利的斗争形势和时代风貌，成功地塑造了许云峰、江姐、成岗和华子良等为代表的共产党人的英雄形象，光彩照人，感人至深；同时对反面人物的形象塑造也很有特色，既揭示了他们的反动本质，又不流于脸谱化。作品结构错综复杂又富于变化，善于刻画人物心理活动和烘托气氛，语言朴实，笔调悲壮，被誉为“革命的教科书”。
杨益言是1948年9月被捕的，关在重庆渣滓洞。他和关在这里的近300多名革命先烈，受尽了严刑拷打和非人的折磨。当时，年仅23岁的杨益言刚从上海同济大学毕业，胸怀救国之心回到故乡重庆，就被国民党特务盯住了。他是渣滓洞监狱中在1949年11月27日国民党特务大屠杀前被亲友多方营救出的幸存者之一。罗广斌是由江竹筠（江姐）介绍入党的，被捕以后被关押在白公馆。就在1949年11月27日深夜军统特务先对渣滓洞进行大屠杀时，由于兵力不够，他们把白公馆的所有看守特务人员抽调到渣滓洞集中起来屠杀共产党人，在白公馆特务空虚的情况下，罗广斌等18名革命同志趁机逃出了敌人的监禁。亲身经历了光明与黑暗的生死搏斗，并且作为幸存者和最直接的见证人，这两位作者在1959年写作了革命回忆录《在烈火中永生》，并在此基础上，进一步搜集整理先烈们的斗争事迹，加以集中、提炼、进行艺术再创造，以3年的艰苦创作写出这部气势恢宏的长篇小说《红岩》。

《红岩》的主要内容是这样的：1948年，国民党的统治下的中国处在黎明前最黑暗的时刻。为了配合工人运动，重庆地下党工运书记许云峰命甫志高建立沙坪书店，作为地下党的备用联络站。甫志高不顾联络站的保密性质，擅自扩大书店规模，销售进步书刊。一天，区委书记江姐要去华蓥山根据地，临行前江姐嘱咐甫志高要注意隐蔽，他嘴上答应，心里却不以为然。江姐到离根据地不远的一座县城时，发现自己的丈夫彭松涛的人头被高挂城头。见到纵队司令员“双枪老太婆”后，她强忍悲痛，坚决要求到丈夫生前战斗的地方工作。甫志高自作主张吸收一名叫郑克昌的青年入店工作，许云峰发现郑克昌行迹可疑，便让甫志高通知所有人员迅速转移。甫志高却不听劝告，认为许云峰嫉妒自己的工作成绩，结果被捕并成了叛徒。由于他的告密，许云峰、成岗和刘思扬等人相继被捕。特务头子徐鹏飞得意忘形，妄图借此将重庆地下党一网打尽。然而，他使尽各种伎俩却纷纷落空。凶残的敌人为了得到口供，疯狂地折磨政治犯，使出了许多包括限制供水、供食等阴险手段。为了粉碎敌人的阴谋，狱中难友乘放风时在墙角挖出一眼泉水，在保护泉水的斗争中，龙光华英勇牺牲，全狱难友绝食抗议敌人的暴行，敌人不得不妥协让步。叛徒甫志高带着特务窜到乡下，江姐不幸被捕，关进了渣滓洞。在狱中，她受尽了严酷的折磨。面对毒刑，她傲然宣告：“毒刑拷打是太小的考验，竹签子是竹做的，共产党员的意志是钢铁。”到了年底，全国革命形势一片大好，国民党当局在受到沉重打击后使出了“假和谈”的阴招。阴历年三十，渣滓洞全体难友举行了一个别开生面的联欢会。更令人高兴的是，地下党派人也与他们取得了联系。敌人为了表示和谈的“诚意”，假意释放了一些政治犯，共产党员刘思扬是其中的一个。在刘思扬被送回刘公馆的第二天夜里，一个自称姓朱的人潜入刘家，说他受区委书记李敬原的委派，前来了解狱中地下党的情况。正当刘思扬对此人怀疑时，李敬原派人送来情报，揭穿了这个伪装特务郑克昌的真面目。刘思扬来不及转移，被抓起来关进了白公馆。郑克昌在诱骗失败后，又伪装成同情革命的记者高邦晋进入渣滓洞，他妄图通过苦肉计刺探狱中地下党的秘密。余新江等人识破了他的阴谋，并借敌人之手除掉了这个险恶的特务。解放军日益逼近重庆，地下党准备组织狱中暴动。在白公馆装疯多年的共产党员华子良与狱中党组织取得了关系。同时，许云峰用手指和铁镣挖出了一条秘密通道。当解放军即将解放重庆的时候，徐鹏飞等狗急跳墙，提前秘密杀害了许云峰、江姐、成岗等人。就在许云峰等人被害的当天晚上，渣滓洞和白公馆同时举行了暴动。刘思扬等一些同志牺牲了，但更多的同志终于冲出了魔窟，伴随着解放军隆隆的炮声，去迎接一个充满无限希望的黎明。《红岩》记述的是1948至1949年解放战争时期重庆地下共产党组织与国民党反动派展开的激烈斗争。小说的主要情节集中在“中美合作所”这个关押政治犯的监狱里。在这样的魔窟里，避免不了对酷刑的描写，但小说着重表现的是两种政治力量和两种精神力量的较量。对许云峰、江姐等共产党人，敌人尽管可以进行严酷的肉体摧残，但在由革命精神和必胜信念筑成的铜墙铁壁面前，敌人却是一筹莫展。在狱中斗争的中心线索之外，小说还以地下党组织的城市运动与华蓥山根据地的武装斗争做为另外两条支线，这三条线索融合成一个整体，揭示了在敌人统治的地区和严密控制的监狱里，共产党人将生命化为胜利的高尚风貌以及反动派在濒临灭亡之际垂死挣扎的种种丑态。在情节的构造上也独具的匠心，作者没有去追求离奇的情节，而是重点把活动天地极为有限的狱中斗争写得迭宕起伏。作者善于安排事件的突变，善于在斗争的尖锐处用笔，这使得在情节的转折变化中，人物的精神鲜明地显现出来。在人物的塑造上，《红岩》没有采取围绕一个中心人物贯彻始终的手法，而是围绕着狱内、狱外复杂的斗争塑造了众多的人物形象，英勇坚强的许云峰、江姐，充满传奇色彩的“双枪老太婆”，疯老头儿华子良、天真可爱的“小萝卜头”等，都已是我们十分熟悉的典型形象。作者将这些人物放置于具体的事件当中，通过对具体细节、行动的刻画而将不同的个性鲜明地呈现出来。江姐就是这众多典型人物形象中的一个。江姐是政治上成熟的共产党员，她稳重精细安详深沉坚强，处处表现出纯洁的党性和对革命事业的无比忠贞。如她第一次出现在成岗家里，就表现出地下工作者机敏干练的特有风度。在去川北的路上，她看到挂在城头的丈夫的头颅，顿时热泪盈眶，禁不住要痛苦出声。但她以想到当时的处境和新的战斗任务很快就控制了悲痛的感情，更英勇的投入了新的战斗。作者细腻的写出了作为妻子的江姐所具有的丰富感情，写出了她作为一个共产党员的坚强党性。被捕后，她经受了更大的考验，深受同志们的爱戴。就义前，她从容地向同志们告别，庄严地实践了自己的无比高尚的世界观和人生观，使人不禁声泪俱下。

小说《红岩》问世以后，不久就被搬上了舞台和屏幕，还被绘制成连环画，可见《红岩》的深入人心。邓颖超同志在1985年重回重庆时，激动地写道：“红岩精神，永放光芒。”1991年4月，江泽民总书记视察重庆时，特地参观了红岩村纪念馆，题下“发扬红岩精神，沿着老一辈革命家开创的道路奋勇前进”的词句。1996年的红岩图片展览，在全国引起空前轰动，参观者络绎不绝。人们无不为红岩精神所吸引，所感动，所激励，所振奋。

捧起《红岩》便爱不释手，我全部的身心都被它所深深吸引，即使将他读完，头脑中仍时时会浮现剧中的人物形象。“晨星闪闪，迎接黎明。林间，群鸟争鸣，天将破晓。东方的地平线上，渐渐透出一派红光，闪烁在碧绿的嘉陵江，湛蓝的天空，万里无云，绚丽的朝霞，放射出万道光芒。”这是解放战争胜利后的第一个黎明的描写。这一片生机勃勃的景象是无数的英雄志士用鲜血换来的果实，血染红岩，才挣得今天的安居乐业。我要衷心的感谢《红岩》，不仅因为它为我树立了榜样，更由于它使我深入的体味到什么是光辉的历程，什么是血染的风采，什么是真正的幸福，什么是珍贵的青春，使我对人生价值有了崭新的理解与认识！

凶残的敌人最终失败了，我们的革命先烈用“顽强的精神”与“不屈的气节”谱写了一曲荡气回肠的胜利之歌！所有为了我们今天的和平而牺牲的先贤们，不管岁月如何改变，你们将永远是赤子心中恒不褪色的“红岩”！