
翻译程序:
一门语言转换为另一门语言
编译程序:
特指，将高级语言转换为汇编语言或机器语言叫编译。

编译：将源语言全部转化为目标语言，然后再执行目标语言。
解释：类似同声传译，看一句翻译一句。

编译型语言会生成可执行文件，比如c语言会生成exe执行文件



## 五个阶段
词法分析
语法分析
语义分析和中间代码生成
优化
目标代码生成


## 编译前端与后端
模块化，分解的思想。
前端 与源语言相关，词法分析、语法分析、语义分析与中间代码产生，与机器无关的优化，
后端 与目标机有关，优化和目标代码产生。
结构清晰
有利于移植，改变编译器语言，只需替换前端。
改变目标机（就是代码运行的机器）只需替换后端。
Java可移植性很强。   Java编译程序会生成一种字节码，不同机器配置对应的解释器，那么就一次编写，到处运行。

### 抽象与形象
伦敦最开始的地铁图，很形象，跟地图一样。但是乘客并不在意那么多，并不需要地铁在哪拐弯，只想了解在哪个站有换乘，到哪个站怎么坐。所以后来的地铁图，也就是和现在的地铁图一样，抽象化了。  
### 自动化



## 中间代码生成

## 目标代码生成

绝对指令代码  机器可以直接执行的。
可重定位指令代码  需要连接装配 应用场景 模块化编译 一个程序各模块分开编译 然后连接装配起来 形成一个完整程序。但是一个模块可能在多个地方被用到，所以是可重定位的。  
汇编指令代码  需要进行汇编才能继续执行

## 举例：
如何将

词法分析
语法分析
句法分析


## PL/0 语言
A. PL/0 语言是 Pascal 语言的子集
   - 数据类型只有整型
   - 标识符的有效长度是 10 ，以字母开头的字母数字串
   - 数最多 14 位
   - 过程无参，可嵌套（最多三层），可递归调用
   - 变量的作用域同 Pascal ，常量为全局的

B. 语句类型：
   - 赋值语句： if…then…, while…do…, read, write, call
   - 复合语句： begin …end
   - 说明语句： const…, var…, procedure…

C. 13个保留字：
   - If/then, while/do, read/write,
   -  call, begin/end, const, var, procedure, odd




# 引论

1. 前端
	1. 词法分析
	   扫描构成源程序的一个个字符，保留字，标识符，逗号之类。
	2. 语法分析
	   将上一步的字符（单词）分解为各类语法短语，"程序"\语句、表达式。生成语法树或简捷形式的语法树。
	3. 语义分析
	   审查源程序有无语义错误，搜集类型信息。比如字符串和实数相加，编译器会报出错误。整型和实型相加，会在语义分析阶段的类型检查后，在语法分析得到的语法树上加上对整型变为实型的一个语义处理节点。
	4. 中间代码生成
	   中间代码是一种结构简单、含义明确的记号系统。可以设计为多种多样，重要的设计原则为：容易生成、容易将其翻译为目标代码。比如**四元式**（运算符，运算对象1，运算对象2，结果）
2. 后端
	1. 代码优化
	   将前一阶段产生的中间代码进行变换或进行改造，目的是使生成的目标代码更高效，即省时间和省空间。例如公共子表达式删除，循环优化等。
	2. 目标代码生成
	   将中间代码变换为特定机器上的绝对指令或可重定位的指令代码或汇编指令代码。过程较为复杂，涉及底层硬件系统结构。
以上的阶段划分为典型的处理模式，并非所有编译器都按照这几步来。有的可能不需要中间代码生成，有的可能不需要优化，有的可能在语法分析阶段就产生了目标代码。具体情况具体分析，这里全部列出来只是让我们了解整个过程。



表格管理程序  

出错处理程序

遍 
对源程序或其他等价的中间语言程序从头到尾扫描并完成规定任务的过程。每一遍扫描可以完成一个阶段或多个阶段的内容。如果允许说明出现在使用之后，那么这个语言的编译程序至少有两遍。 



EBNF扩展巴克斯范式

## 文法和语言

语法和语义
语法指一组规则。（上下文无关法）  
类型匹配，变量作用域等问题上下文无关法无法检查的。

静态语义
动态语义 
$\epsilon$代表空字

终结符：有最小意义的单位V<sub>t</sub>（比如 I 、am 、a 、）
非终结符集合：语法单位（比如主语谓语宾语，可以再往下分）





# LR分析
 首先LL(1)分析法是自上而下的分析法。LR(0),LR(1),SLR(1),LALR(1)是自下而上的分析法。  
            自上而下:从开始符号出发，根据产生式规则推导给定的句子。用的是推导  
            自下而上:从给定的句子规约到文法的开始符号。用的是归约