## 内置模板

##### 知识点:

- 迭代器讲解
- 线性表的使用
- 队列的使用
- 映射(Map)的使用

### 迭代器(Iterator)

Java Iterator 不是一个集合，而是用来访问集合的方法，常用于迭代ArrayList和HashSet等集合。迭代器 it 的两个基本操作是 next 、hasNext 和 remove。

```java
it.next() //会返回迭代器的下一个元素，并且更新迭代器的状态。

it.hasNext() //用于检测集合中是否还有元素。

it.remove() //将迭代器返回的元素删除。
```

Iterator 类位于 java.util 包中，使用前需要引入它，语法格式如下：

```java
import java.util.Iterator; // 引入 Iterator 类
```

使用迭代器的例子：

```java
import java.util.Iterator; //引入 Iterator类
import java.util.ArrayList; //引入 ArrayList类

public class Demo {
    public static void main(String[] args){
        
        ArrayList<String> positions = new ArrayList<String>();
        positions.add("Top");
        positions.add("Jungle");
        positions.add("Mid");
        positions.add("Ad");
        positions.add("Sup");
        
        Iterator<String> it = positions.iterator();
;
        
        while(it.hasNext()){
            System.out.println(it.next());
        }
        
        it = positions.iterator();
        
        while(it.hasNext()){
            String i = it.next();
            if(i.equals("Ad")){
                it.remove();
            }
        }
        System.out.println(positions);
    }
}
```

运行结果如下：

```java
Top
Jungle
Mid
Ad
Sup
[Top, Jungle, Mid, Sup]
```

注意迭代后，若需从头开始，则要重新定位。

### 线性表(List&Vector)

##### Vector类

Vector类实现了动态数组，和ArrayList类似。多用于事先不知道数组的大小，或者是需要一个可以改变大小的数组的情况。构造方法如下：

```java
Vector();// 未指定大小，创建一个默认向量，默认大小为10;
Vector(int size);// 构造方法创建指定大小的向量;
Vector(int size,int incr);// 创建指定大小的向量，并且增量用 incr 指定。表示每次增加的元素数目。
Vector(Collection c);// 创建一个包含集合 c 元素的向量
```



### 队列(Queue)

##### 定义方式：

```java
Queue<String> queue = new LinkedList<String>();
```

##### 部分成员函数:
- add(): 增加一个元索,如果队列已满，则抛出一个异常
- remove():移除并返回队列头部的元素，如果队列为空，则抛出一个异常
- element():返回队列头部的元素，如果队列为空，则抛出一个异常
- offer():添加一个元素并返回 true，如果队列已满，则返回 false
- poll(): 移除并返问队列头部的元素，如果队列为空，则返回 null
- peek(): 返回队列头部的元素，如果队列为空，则返回 null
- put(): 添加一个元素， 如果队列满，则阻塞
- take(): 移除并返回队列头部的元素，如果队列为空，则阻塞
- size(): 返回队列长度。

### 映射(Map)

在之前我们学习散列表的时候我们就接触过了映射，这里我们要讲的是一种类似的数据结构。

map 是一个关联容器，它提供一对一的 hash。

- 第一个可以称为关键字(key)，每个关键字只能在 map 中出现一次
- 第二个可能称为该关键字的值(value)

map 以模板（泛型）方式实现，可以存储任意类型的数据，包括使用者自定义的数据类型。Map 主要用于资料一对一映射（one-to-one）的情況，map 在 C++ 的內部的实现自建一颗红黑树，这颗树具有对数据自动排序的功能。在 map 内部所有的数据都是有序的。

比如，像是管理班级内的学生，Key 值为学号，Value 放其他信息的结构体或者类。

