---
title: 原初号
---
为什么要记录？  
借用知乎上某位网友对问题“语言和文字有本质上的区别吗？”的回答：   

“文字又是对语言的记录。是为了从时间上，把过去的思维记录下来。所以本质上看文字是语言的扩张，是又一次信息传递的生产力革命。通过文字对语言的记录，使得瞬间的思维得以固定下来，这带来更多的经验。”   

“文字操纵思想，思想操控文字。”   

许多想法总是会在闲余时，在脑子中涌现，这些想法可能包括了一些自己经常思考的问题，比如对自己的某些问题的评价，一些事情的态度等等，但过后又会忘记。所以就想不如有什么思考或者想法，就记录下来吧。   

学习别人之长。  

现在是2023-06-18 00:16:38，午夜。当下目标是考研，大约还有188天，约莫6个月。是当前最要紧之事， 暂且先列一下吧，

阅读计划（根据当前手里的书）：
- 乔布斯专
- 沙丘
- 中央重大决策背后的故事（党史）
- 矛盾论导读
- .....
当然是有空了读，眼下最重要的还是刷题，学习。  

还有就是一个心理问题，下次说）

努力和努力有用？  
生活处处有机会，看路（找准路子，这个路子可能并不是你以为正确的路子，可能需要超出自己当前的认知，所以说要适时扩大自己的认知，不要被周围的人所困）！    

123


---

2023年8月9日    

关于生活，   
家人、朋友、自己、

---





## 时间线
#### 2023-07-02
记得滚动复习！少抽点时间给线代和概论。  
今天听了高数强化课 因为各种事情学习时间少吧。明天步入正轨
#### 2023-07-01
下半年第一天！不要急躁，一步步来。
 - [x] 值班 莫得运动
##### 今日
- 高数强化定积分，做例题。
- 408同步与互斥!
- 英语单词加阅读，阅读做的不好，不够细致。
##### 明日
- 想一下定目标，每天线性代数和概率论小推进一点。
- 408继续往后推进
- 英语 细心！
- 。。。。
#### 2023-06-30
- [x] 运动 但是室内
哇，六月最后一天，下半年第一天。
##### 今日
- 高数强化跟进到定积分哩，习题也都跟着做，不过自习室调换确实有点小影响心情
- 408 操作系统 听完调度算法，题还没做。
- 英语背了单词，新背了三十多个 好多不会、、
##### 明日
- 晚上可能要值班 不运动了
- 高数强化把定积分例题做完，快速把强化课过一遍。
- 408做完课后题，课往后推进一节。
- 英语背单词加阅读。
#### 2023-06-29
- [x] 小运动
今天原来都周四了。
##### 今日
- 880第二章综合篇剩大题了，然后第三章积分开了，但是有点小困难。
- 英语只背了单词，因为开会没做题
- 408计组结束啦，操作系统第一章也结束了。但是和计组联系还是挺多的。
- 。。。。
##### 明天
- 上午把积分例题做完搞懂，下午多花一个小时做数学，
- 英语中午抽会时间背单词。
- 下午加晚上看408
- 适量运动！
#### 2023-06-28
- [x] 运动
##### 今日完成
- 880第二章基础篇完成了！
- 辅导讲义例题推进了一点。
- 英语一篇阅读&单词背诵
- 408 计组 I/O 加中断  计组剩最后一章啦！
- 。。
##### 明天
- 880第二章选择题&辅导讲义例题
- 英语一篇阅读&单词背诵
- 计组收尾！
- 。。。
#### 2023-06-27
- [X] 运动
##### 今日完成
- 880第二章基础题 做不动 因为很多证明题。 
- 概率论基础阶段完成，高数基础阶段全部完成。
- 英语背单词 到一千词 
- 408 进度到计组 第五章末尾 。 
##### 明日任务
- 880第二章基础题做完。
- 辅导讲义例题推进。