本人参加24考研，本科某广东双非，24考研报考的是上海大学计算机学院学硕，11408考试分数三百五左右。现在五月多了，答辩成绩也出了，越来越接近毕业了，所以趁热打铁把考研经验写一下。
我准备从个人情况、考研择校、各科复习经验、复试这几个方面展开：
## 个人情况
本人本科成绩属于中等接近水平，没拿过什么奖学金，水过几次比赛（蓝桥杯省二、数模二等奖、数学竞赛二等奖等等）约等于三无选手。绩点也属于一般般水平，不摆但是也不是很用心学，因为自己没找到兴趣点以及教授方式可能不太喜欢。
四门专业课中计组操作系统课由于当时疫情在家学习，也学的一般。整体四门平均分大概七十分左右，属于刚好不挂科那种。
数学大概是保留高中毕业后对数学的基础，还算可以。
英语 四级四百七水平，之后几乎每次六级都有去参加，但是都没过。

## 择校
计算机考研院校都有改408趋势所以我就优先考虑408了，自命题一般需要找机构买资料，具体情况我也不了解，觉得会比较麻烦，可能存在信息差等一些因素。

不如选择408修罗场（笑，而且方便调剂，网课更多更有针对性。然后我就想既然选择408了，那就数一英一吧，多少是想证明自己大学成绩单并不能代表自己的水平，所以选择最难的来挑战自己。不过这种都是带有风险的选项，我是对自己有个比较高的期待。

关于学硕和专硕，一般情况专硕更有利于直接就业，学硕相比来说选择面更宽。因为学硕0812这个学科代码对于进体制很友好，而且保留了升博，去一些大专院校教书的可能性。我并没有十分确定硕士毕业后直接就业，所以选择了可能难度更大竞争也更大的学硕。如上边所说，对自己有期待，所以选择了学硕。不过这种选择也是带有风险的，所以我选择了211层次的学校，如果我本科有足够的竞赛论文，我应该会考虑冲9。

本科是广东院校，同学大部分都是选择广东就读。但是选择广东就避免不了学校不多的情况而且竞争压力很大，考408的深大华工华师等等。不过我还是想出去看看，所以我就往北看了。我的优先考虑是上海北京，因为互联网行业还是去一线城市更好，更多实习，更多机会。

北京211且考408的学校最优的就是北邮了，而且是知名强校，电子类尤其强，就业几乎可以与清北比肩级别。上海211考408的学校不多，就一所上海大学，其余东华大学、华东理工都是自命题。由于当时和我关系比较好的高中同学在上海，因为种种原因就选择了相对好考的上大。 

上海大学计算机有关的学院有人工智能院、计算机院、材料基因工程院、环化院、上海电影学院，其中人工智能学院学院和计算机学院的专硕是22408，材料基因工程院和环化院的0812收人较少电影学院的不考408，所以就考虑了计算机院的学硕。

上大的计算机学硕每年推免统招一起大概一百余人，推免一般比统招多一点。
每年招生简章上名额40人，实际去年今年都有扩招，去年大概最终六十人左右，今年不到五十人。这个数据受扩招情况和推免人数波动。

23年的分数线293，最低分299，平均分336，应该算很冷了，热门地区211有299就可以上，平均分330+，最终录取64人。
24年的分数线331，最低分大概331，平均分大概350左右，应该回归正常水平。最终录取大概47人。
预计25年应该会冷一些。

25年华东理工改408了，这个应该会分很多流。相比上大来说，华东理工的地理位置更好，上大位于宝山，快接近江苏，而华东理工很接近市中心，上海南站下车就能看到华东理工的牌子。但是华东理工招生名额相比上大要少一点的。

选择什么学校，已经要和自己未来规划有关了，先确定是否对未来有精确打算比如想拿个学历直接就业，还是说保留更多可能性，大概是先确定地区。然后通过自己的学习，大概学到九月底，应该就会对自己的水平有一个估计，参照选定区域的的学校往年录取的平均分来选择（因为平均分是最稳的，允许考试中出现失误等情况），或者可以赌一赌自己的运气（看个人。

我接近报考时备选学校是北邮和上大，在七八九月份我这段时间比较低迷，浪费了不少时间，在包括的时候担心考不上，所以最终我求稳一些，选择了上大。所以也不一定非要现在确定学校，因为选择了408可以有很多考408的学校选择空间。

最重要是初试，我在去年五月份之前都在准备蓝桥杯一直想着复试。不过后来经历了复试，我认为如果考非顶尖211或985，在备考初试期间就想着复试是没有用的。这些时间不如初试多考几分，老师对你印象就会更好。
下边简单说一下我的各科复习经验，基本上大的复习框架都可以在其他热门经验贴找到，我单纯写一下我个人经验。
## 各科复习经验

### 数学

我的复习流程是三月份开始数学复习直到考前。每天上午学数学，固定三个小时左右。
高数基础->线代基础->高数强化->线代强化->概论强化（顺带概论基础）->历年真题->模拟题->考试
真题13年以来，再早过于简单，写了两遍，最近的几年三遍。（遍数体现重视程度，而不是刷成就）
模拟卷张4张8、李林4+6、合工大写了一套。（写完后的总结才是写模拟卷的意义，而不是刷成就，写几套和最终成绩没有直接关系）

数学的复习，我跟着舍友一起买了不少书，包括汤武张主流书籍一些主流练习册1800、880、660这些。看的课也很多，主流老师我都看过。

我是基础看的汤，高数强化数二部分武，后边数一部分看的张，线代主要是李永乐，概率论看的方浩。主打一个杂，我发觉到当我看武的强化时，他经常有说什么东西基础讲过这就不说了导致我错过了一些东西。
我感觉每个老师没有很明显的优缺点，大概是给学生的思考方式不同，武的更偏经验，张的更偏思考一些（个人拙见，所以不管选择什么老师都继续跟就行了，考的分高低和老师选择没有直接关系）。不过需要说明就是张有一些比较好用的方法，例如华里士公式（点火公式、表格法求积分，这些方法不是说知道了就能多拿两分，只是优化计算算的更快，尽量还是知道比较好。

线代的题型每年大概都比较固定，主要是掌握基础知识。

概率论一般而言，在复习的时候如果时间紧，可以选择抓重点复习。前边内容例如古典概型等一些考的概率比较小的部分，可以快速跳过，重要部分在后边。

数学的复习更多是对基础知识点的掌握，24年的数一看起来比较难，但是如果对基础知识掌握较熟练还是可以很好解决的，包括选择题中有一些题乍一看可能感觉超纲或者自己从来都没见过这种题，但是其实利用题意给的条件以及自己所学的基础知识能快速解决，包括后边大题和数列结合一类的。

数一更多考察灵活运用自己所学知识的能力，抽象思考能力，所以培养思考问题的能力还是很重要的，所以在备考写往年真题的时候不应该只是把这个题算出来，应该多思考出题角度，以及考察方向。我感觉24年数一真题出的蛮好的。

关于模拟卷，去年掐表写了大概十几套模拟卷，最终的均分大概一百一二左右，问题也很明显（选择题每次不错四五个就不是我了，后边大题基本上问题不是很大）。但是我当时每次都发现是一些比较基础的题搞错，重新算就不会错了，所以呢我就轻视了。结果最终考试就和我考前做模拟卷的感觉一模一样，考完感觉自己有一百四五的水平，但是对完答案，选择题错了四五个甚至六个，而大题有一道题没算出最后结果，两道题最后几步出错其他都没问题，只得了一百一的分数。骄兵必败。

思考总结是非常必要的，找到问题后及时改是更重要的，找到问题不改那和没找到问题闷着头学有什么区别呢？

### 专业课（408）

考的一般。安心跟着王道（或其他自己找的资料）就可以了，不是为了求一百四五我感觉没必要找黑书那些。
### 英语
多背单词（这是基础中的基础），中间适时一天练一篇阅读，主要是把单词放到文章中找感觉。大概单词背的差不多了后边开始四篇四篇阅读做。

可以看一些关于阅读的方法论，例如唐迟等一些老师的。但是不要迷信，我觉得早些年可能按照那样可以做，不过后来还是会慢慢变问法。根据他的思路，然后自己做题得到自己的，这才是真正学到了。

凭我的感觉，一般英语阅读，英语并不是非常好的，第一眼看到的答案（直觉得来的答案，基本上都会有问题，除非是很简单的）尽量不要选，再看看。一般情况大家第一眼看上的答案，都会直接选，按照我的感觉来说，我不想继续回去看了，因为看文章本身就很累了，再让我看一遍我更不想，不如就相信我这个答案，然后我就会踩坑。适合做阅读经常五个错三个的情况。

我后期做阅读就是感觉经常看一些反直觉的选项（即和自己直觉得来的选项相悖，那我就再去文章看看这个选项），后来也经常有连着做四篇全对的情况，自信就有了。

另外作文也要早点开始准备，多写，多练。我英语主要是阅读救命了，作文最后两周才看的，结果考试小作文格式有问题，大作文卷面不好看。

完型性价比最低，可以最后练（时间多了随便）把历年的真题写写就差不多了。

### 政治

我的是十一月开，跟着小程序刷肖八，以及其他老师的模拟卷，主要学习知识点。不同老师的模拟卷体现出不同老师的押题点，多刷可以囊括更多方面，当然要学的扎实。尽量十二月前搞定选择题，因为十二月肖四发货就要背肖四了。

## 复试

初试之后再考虑复试，编译原理本科没学没关系，我是出完成绩后学的，时间完全都够。
上大计院学硕专硕的复试内容相同，笔试（编译原理50分）、机试和面试