📣号外号外📣  

### 商圈
离这里最近的商圈是建业凯旋广场：直线距离8.8km（暴火的霸王茶姬就在这里开着）

### 游玩
#### 中国月季园
当八朝古都遇上南都帝乡   
当开封菊花遇上南阳月季   
当花中隐士遇上花中皇后   
宋风汉韵，双花之恋  带来一场无与伦比的菊花盛宴
**花仙子迎宾**、**网红抱抱熊**、**双龙戏珠**、**五谷丰登**、**巨型玫瑰花束**、**月季仙子**、**九彩神鹿**、**国潮汉服秀**还有各种音乐汇表演等~
2023年9月28日—11月18日
**月季园对面就是**
**迷笛音乐节现场哦~**
**景区坐标：**
南阳孔明北路独山收费站南500米路西 
**南阳市区41路公交车终点直达**
**【票价说明】：**
【成人票】60元/张
【教师票、学生票】30元/张
营业时间：08:00-18:00

#### 南阳卧龙岗文化园
当国庆巧遇中秋|邀您共赴国潮卧龙岗
“十一”的卧龙岗将会给大家一场难忘的视听盛宴，令人一见难忘的迎宾舞蹈《大美南阳·一个值得三顾的地方》、器乐舞蹈相得益彰的《相和歌》、更有来自塔沟令人身心激荡的《威风大鼓》、柔美与古典齐聚的《女子十二乐坊》等各类舞蹈轮番上演。   
实景演绎及互动节目《三顾茅庐》、《躬耕陇亩》、还首次推出了《良辰吉日》、《状元及第》等，将带您穿越时空，与历史人物对话，充分体验三国两汉文化的绮丽多姿，同时辅以三国文化展览馆等，让游客体验式游玩，乐在其中。   
为了增加游园的趣味性，卧龙岗景区在十一期间还增添了趣味性十足的诸葛斗智堂、大乔锤丸馆、唇枪舌战斗小乔、貂蝉灯谜铺、刘备棋社等闯关互动游戏，在参与游戏的同时还可能获得趣味小礼物哦。   
#### 武侯祠：
南阳武侯祠又名诸葛庵，位于南阳市卧龙区的卧龙岗上，是纪念三国时期杰出的政治家、思想家、军事家诸葛亮躬耕和刘备“三顾茅庐”的地方。总占地面积200余亩，现存廊庑155间，院内古柏参天，风景秀丽。是第四批全国重点文物保护单位、国家二级博物馆、国家AAAA级旅游景区、河南省爱国主义教育基地。  
武侯祠 起自嵩山止于白水，自北向南逶迤而来，如蜿蜒盘曲的虬龙而得名，是一座文脉之岗，有“一岗三相”的美誉，曾走出西周姜子牙、秦国百里奚、蜀汉诸葛亮三相，更是诸葛亮的躬耕纪念地、“三分天下”策源地、“三顾茅庐”故事的发生地和三国文化的源头。岗上有当年诸葛亮隐居南阳时的故居“诸葛故居”，躬耕纪念碑，交友论道的三友轩，清朝时期的“龙角塔”，以及亭、廊、阁、榭、桥等明清建筑和“见龙潭”“飞龙潭”“溪谷廉泉”等自然景观。  **晴雨阁** **飞龙潭** **三友轩**
**关张殿** **三顾堂** **宁远楼** **野云庵** **诸葛草庐** **大拜殿** **龙角塔** **茅庵**
#### 汉画馆
南阳市汉画馆是收藏、展示、研究汉画像石的专题博物馆，2008年被国家文物局评定为国家一级博物馆，是全国建馆最早、规模最大、藏品最多的汉画像石专题博物馆，在全国汉画像石专题博物馆界处于领先地位。 
地址：南阳市卧龙区汉画街398号。  
参观方式：场馆免费开放（周一闭馆，节假日除外），个人参观需凭有效证件，团体参观需提前预约。  
开馆时间：冬季8:30—17:00，春、夏、秋季8:30—17:30（16:30停止发票）  

#### 张衡博物馆
张衡博物馆整个建筑为仿汉代陵园形制，座北朝南，中线对称。山门前是一对高大雄伟的汉阙，上覆重檐屋顶，阙身饰有朱雀图形。山门两侧，各有面阔七间的门房，门房顶部各建望楼一座，东西对称。穿过山门，神道两侧各立四尊石象生，雄浑拙朴、栩栩如生。
地址：南阳市卧龙区S231与国宝路交叉口东南角。  
参观方式：场馆免费开放（周一闭馆，节假日除外），个人参观需凭有效证件  
开馆时间：9:00—17:00      

国潮集市、儿童游乐等，景区精心为大家准备了免费品尝的巨型月饼，还特别推出“大力士徒手掰月饼”活动。更是增添中秋、国庆的浓浓节日氛围。
为了增加游园的趣味性，卧龙岗景区在十一期间还增添了趣味性十足的诸葛斗智堂、大乔锤丸馆、唇枪舌战斗小乔、貂蝉灯谜铺、刘备棋社等闯关互动游戏，在参与游戏的同时还可能获得趣味小礼物哦。





  
2，医圣祠红墙故宫红(位于仲景路上)拍照超级出片  
3 ，白河水上元宇宙(门票29.9)  
4 ，想做小船可以坐小黄鸭有脚蹬的小船，一船一价，别有一番感觉  
5，南阳府衙小吃街 (小吃特别多)  
6，孔明路万达坊(吃饭逛街，有新开的霸王茶姬)  
7，新田360(吃饭逛街南阳人流最多的商圈)  
8 ，淯阳桥网红桥(推荐傍晚看夕阳)  
9 ，三馆一院拍照好看  
10，南阳梅城公园  
11，南阳世界月季大观园                                                                                                                                        

个人建议是白河!南阳的母亲河了算是 建议去
育阳桥/光武桥段 (白河国家湿地公园)没必要都去
关于特产:   
想了半天仲景香菇酱可能算持产，好想你可能算河南特产吧，郭麻花可能也算特产吧(别杠是真不知道南阳有啥特产....··惭愧


文创 盖戳  
一:南阳市博物馆(文创在对面三色鸽》宛城区   
二:王府山(里面有个小店开不开看运气)   
三:汉画馆(上次去的时候工作人员说会上戳上没上不知道》   
四:创业大街诸葛书屋《里面的戳我最喜欢)   
五:月季园(好像进园才能盖 没去不确定)   

### 吃喝
汉画馆对面有一个宛都老味道 油茶超好喝 鸡蛋煎饼是一个一个现煎的 分量特别大 哪个白天想去武侯祠或者医圣祠可以顺便去吃 但是油茶卖的很快 一般八点半后就没有了 但是他们家胡辣汤也很不错 不是很咸的那种 还有豆腐汤   
吃麻酱米线！梅溪路王记米线！   
方城烩面，王记油田烧烤，胡辣汤，南阳油茶，葛四烧烤，袁记串串香，小吃的话去府衙那里逛     
三色鸽!!!本南阳人从小吃到大!一般加盟店没有现烤面包，大店有!牛奶棒，三角饼，酸奶必冲！  
### 出行
火车站直线距离12.1km， 高铁站直线距离13.8km，姜营机场直线距离9.7km  
（不论宝子们乘坐什么交通工具来，距离都不近，尽量打车🚕或者坐专线公交🚎到时候会分别给宝子们增加专线公交，延长营运时间）   
自驾来的话，建议来早点，附近停车场不多，音乐节场地靠近高速独山站（可直接导航独山高速口），南阳有🚄高铁(南阳东站)，✈️机场(姜营机场)，城市不大，市内打车🚕或者滴滴🚗、共享电动车🛵都是不错的选择~     
👉🏽44路公交🚎可以直达月季园（到了月季园就离音乐节不远啦）(从火车站🚈下车的话可以乘坐15路公交到终点站达士营下车，此处距离场地还有1.8km步行👣需要30分钟左右)

### 住宿
最最最重要的住宿🏨：场地周边的民宿和酒店都已经没有房了，可以考虑住市区(建业凯旋广场或者南阳市一高附近，但是需要提早过来，肯定会堵车的)，还推荐住南阳中心城区偏东北位置，信臣路，孔明路，独山大道附近，离音乐节地点适中。仲景路范蠡路附近，明山路范蠡路附近，独山大道光武路附近，独山大道张衡路附近，独山大道两相路附近，南都路附近，孔明路附近🏨  
### 其他
音乐节场地挨着树林，所以不可避免的会有蚊虫，建议带一些驱蚊虫的东西，9月底天气已经稍微冷了，一定要带外套，鞋子穿易清洗的，人山人海自己平时比较爱惜比较昂贵的鞋子就不要带啦！  

